忽然下起了大雪。伯纬已经踏上了雪线之上的公路。
传说过去翻过皇天垭，再翻过韭菜垭，便有一条通往房县的古盐道，
伯纬没有走过。那的走上几天，要经过杀人冈、打劫岭、百步梯、九条命。
这是实实在在的地名，九条命是九个背盐工的命，
而韭菜垭六零年代发生的杀死七个人事件却是并不遥远，
两个房县挑夫杀了来神农架踏勘的林业部和省林业厅的技术员们，
有的才大学毕业，刚刚结婚。那两个挑夫就是沿着那条藏在原始森林的路，
挑着抢劫来的钱财往房县逃窜的。现在，那条路已经掩埋在荒无人迹的深山老林中，
眼前的这条大道取代了它。深厚的冰，还有路边石崖上的冰瀑，
这一线，那一堆。雪花大且夹杂着生硬的雪霰。从这里四下望去，
整个皇天垭露出了森严的气象，遥不可及的山头和山坳间蒸腾着深蓝色的雾气，
连枫杨树也因恐怖而竖起了干瘦的枝条。只有落叶松在舞蹈着，
展开玉色的裙子，看久了，它们会成为一群树精。伯纬发现，
公路上有影影绰绰的人正在冒雪砌护路的水泥墩子。这是好事情。
伯纬甩了一记羊鞭，怕羊群在人群和沙石堆里走散了。
还有一些临时工棚。他很高兴。他看了看那些已经砌好的护墩，
先用石头，再周边用一个框子灌水泥砂浆。因为那些木框子就摆在路边，
很大很大的一个，简直像些棺材。不过伯纬掂量这样的墩子是否能阻挡的了出事的汽车。
小车马马虎虎，大车一样会把它们撞飞了坠下山谷。山上没有草，
雪线之上的山头，雪把草都覆盖了，羊没啥可吃的。
他赶着羊下了山，他要把这儿的情况告诉家人。"
山上全在砌护路的水泥墩子。"他对他的老婆三妹说，
对女儿、女婿和孙子说。"羊还在叫嘛。"他的老婆三妹从厨房里出来，
吃力的睁着被冬天的火塘熏得红肿糜烂的眼睛。没有谁理他，
没有谁在乎他说的这件事，砌护路墩。他坐在火塘边，开始抽烟。
从野外拉屎回来的狗顶开门进来了，伯纬还以为是一只因为饥饿窜进来的羊呢。
狗的身上沾满了浮雪，爪子是湿的。伯纬呆呆地吃了几口烟，
闻到一股焦*味。是狗，把自己的毛给烫了。"
如果护墩这么修下去"可是他的心情并不那么乐观，
尽管那些影影绰绰的人和零乱的工地给了他整个冬天的惊喜。
雪会越壅越厚，羊的叫声会更难听。砌墩子的工人们会龟缩在工棚里然后将那些石头和砂料遗留给翻浆的春天，
成为一桩有头无尾的工程然而事情总在变化。但他已经老了。
他吧嗒着烟，叭着叭着，一颗牙齿吐了出来。早先的伯纬还是十分完好的，
光溜的面孔像刚刚换了皮的红桦，两只手十个指头一个也不少，
牙齿整齐、耐看，单眼皮，没有多少心思，劲很大。
这大概是二三十年前的概况了，有一天，他研究着皇天垭通往村里的那个挂搒岩。
油光泛亮的挂搒岩上面传说是一部天书，说谁研究出来了谁就可能招为皇帝的驸马。
这儿的人总爱谈论皇帝，但是他们不知道离皇帝有多远。千百年来，
这个傻笑话还真让一些人上当。清朝同治年间，
举人坪的三个红、白、黑举人，硬是在这里坐死了。
伯纬这天终于看出了点门道。他看清楚了至少有两个字，
一个是草写的"路"字，一个是草写的"缘"字。于是，
伯纬跑回村里对人说，"那上面我认出了两个字，"
村头的皇搒庙已经改成队部了，上头有许多毛主席语录和"大办民兵师"之类的标语。
门口总是坐着一些老人和面相疲软而实质凶恶的狗，
还摊晒着一些腌制的猪头皮，一些药材如升麻、扣子七、淫羊藿、头顶一颗珠等。
狗和大胆的山猫、松鼠在那个小石潭边饮水。这时候，
几个老人就笑他，并唆使狗朝他狂吠，他们看不顺眼他，
以及他身上不知从哪儿弄来的绿军装。他们说，"伯纬，
你认得几个字?"他们手头拿着手抄的歌本如，七姐思凡，、，
黑暗传。嗤笑这么一个敢胡说的不知天高地厚的年轻人。"草写的?
草字不合格，神仙不认得。是怀素的草书呢还是张旭的草书?嗬嗬，
哈哈""如果你也把字都认出来了，皇天垭不知要出多少状元。"
第二天出坡之前，背着大挖锄的伯纬又偷偷地去了挂搒岩，
那两个字。"路"、"缘"清晰地向他迎来。的确是这两个字。
满壁都飞动着这两个字，路路路路缘缘缘缘二十多岁的后生娃子伯纬背着挖锄并不在乎村里那些人的嘲讪。
这没有什么。他若是没认出来，他也不会相信这种鬼话。
皇天垭村从山下牵来的路像一条汪亮的绳子，看着那条小心翼翼、大弯大拐的路，
人们的眼睛有时会无缘无故的湿润起来。小路爬上了坡上的人家，
可它不声不响。溪水跌跌撞撞的把路冲断了，而溪水却依然发出那种不卑不亢的、干干净净的声音。
紧接着，路又蹿上了悬崖。一个在路边耕地的农民和他的牛一起摔下了悬崖。
那一天晚上，伯纬哭了一整夜。他问自己，"莫非我失恋了?"
其实伯纬没有女人，没有接触过。